DOMANDE PER HDS
Gruppo 1
Keywords: carburanti, speculazione, crisi energetica

--- H0: H0: The lag between a crude oil price increment (Brent) and the corresponding change in Italian retail fuel prices is >= 30 days, consistent with the physical supply chain (maritime transport + refining + storage + distribution).

**TODO**: da dove peschiamo il dato dei 30GG di supply chain? (Italian import profile)
**TODO**: parliamo di Italia, da dove derivano il nostro greggio?  Africa, medio oriente...
**TODO**: accise mobili? consideriamo prezzi con o senza taxes?
**TODO**: consideriamo solo fasi ascendenti di prezzo? 
**TODO**: Quali eventi? Solo guerre, guerre in quali aree geografiche? Medcioriente o tutte quelle da dove viene fuel? solo verso italia / europa?
          Solo shock events
          

DOMANDE PER PROF in 31/03/2026:
**TODO**: quale distribuzione usare, regressione lineare non matcha bene in hormuz benzina, hormuz diesel, dati molto scattered
          come approcciare, quale metodo usare 
          ==> VERIFICARE SE la regressione lineare (bayesiana) puo' essere usata per modellare: distriubzione normale errori, omoschedasticita', autocorrelazione 
          ==> eventualmente usare un altro modello 
          ==> poisson molto usato, GLM generale -> controllare suo paper per le metodologie


**TODO**: granularita dei dati aggrregati -> settimane, bisettimane, mesi
          ==> importa che greggio e prezzo pompa sia con stessa granularita, OK settimanale se i dati sono aggregati cosi'

**TODO**: in caso di valuta diversa          
        ==> normalizzazione con cambio euro dollaro di quella settimana



ALTRO:
**TODO**: come approcciare la questione quando si hanno i dati, quali test fare, quali analisi fare
**TODO**: Possiamo seguire la falsa riga del suo progetto sul covid e le scuole 
**TODO**: changepoint regression add Intervallo di Confidenza -> da introdurre, come deciderlo


--------------
Date e info FACT CHECKING
- L'invasione russa dell'Ucraina del 2022 - 24 febbraio 2022
- 12 day war - 13 to 24 June 2025
- 2026 Strait of Hormuz crisis - 28 February 2026

Ma come funziona importazione in italia? 
- Net crude oil imports = 91.3% of 2024 total crude oil supply 
https://www.iea.org/countries/italy/oil
https://www.statista.com/statistics/789168/volume-of-crude-oil-imported-by-country-of-origin-in-italy/



- Attualmente, la produzione nazionale di greggio rappresenta circa l’8 per cento del totale
-> quindi 92% importato
UNEM_25_relazione_annuale

- nel 2024 abbiamo importato 86 qualità di greggi da 30 Paesi: africa, libia, arzebaijan, kazakista
UNEM_25_relazione_annuale (ndr: da tutti questi paesi arriva praticamente solo per mare)

- L'Organismo Centrale di Stoccaggio Italiano (OCSIT) ha un piano per coprire progressivamente 30 giorni di scorte specifiche in prodotti.
UNEM_25_relazione_annuale

- I 30 gg 